# 4장 주석

> 나쁜코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 애초에 주석이 필요없게 코드를 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로 에너지를 쏟겠다.

- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다. 코드로 의도를 표현하라.

### 좋은 주석

- 법적인 주석 : 저작관 주석, 소유권 정보 주석은 타당하다.
- 결과를 경고하는 주석 : 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 사용한다. (ex. 실행이 오래걸립니다. 시간이 없으면 실행하지 마세요.)
- TODO 주석 : 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다. but 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계가 되어서는 안됩니다.
- javadocs : 공개 API에서! (JSDoc?)

### 나쁜 주석

- 주절거리는 주석, 같은 이야기를 반복하는 주석, 오해할 여지가 있는 주석... 등등 불필요한 주석, 거의 모든 주석이 나쁜 주석이다.
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석 달지마라.
- 코드에 잡음을 추가하지마라 : 위치를 표시하는 주석, 닫는 괄호에 다는 주석, 공로를 돌리거나 저자를 표현하는 주석,
- 비공개 코드에서 javadocs : 공개하지 않을 코드에 왜...?

# 5장 형식 맞추기

> 프러그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다.

- 형식을 맞추는 목적 : 코드 형식은 의사소통의 일환이다. 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.
- 적절한 행 길이를 유지하라 : 200줄 정도의 작은 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다. 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
- 신문 기사처럼 작성하라
  - 신문 기사 : 몇 마디 요약 표제 - 전체 기사 내용요약 첫 문단 (큰그림) - 쭉 읽으며 세세한 사실
  - 소스코드 : 이름은 간단하고 설명이 가능하게 - 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념, 알고리즘 설명 - 내려갈수록 의도 묘사 - 마지막은 가장 저차원 함수와 세부 내용
- 개념은 빈 행으로 분리하라 : 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.
- 세로 밀집도 : 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀집한 코드는 세로로 가까이에 두어야한다.
- 수직 거리 : 연관성 깊은 개념 두 개념은 같이 둔다. (연관성 : 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도)
  - 변수 선언 : 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
  - 인스턴스 변수 : 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. C++ 에서는 인스턴스 변수를 맨 마지막에 선언한다는 가위 규칙을 적용한다.
  - 종속 함수 : 함 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로에 가까이 배치한다. 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다(? 가능한가요?)
  - 개념적 유사성 : 개념적인 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다.
    - 친화도가 높은 요인 : 다른 함수가 호출 = 직접적인 종속 / 변수와 그 변수를 사용하는 함수 / 비슷한 동작을 하는 일군의 함수
- 세로 순서 : 파스칼, C, C++와 반대임
- 가로 형식 맞추기 : 아무튼 짧은 행
- 들여쓰기 : 소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다. 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다. if/while문 등 시각적으로 파악하기 쉬움
